خصومت و دشمنی یعنی حرف‌هایی را زدن که خروجی‌اش ایجاد دشمنی است.
حرف‌های بی‌ادبانه زدن، حرف‌های نیشدار زدن و در یک شلوغی حرف‌های بی‌ادبانه زدن، ایجاد خصومت و دشمنی می‌کند. این آفت ششمین است.
این آفت زبان، دشنام و ناسزا است؛ اینکه انسان اهل سبّ باشد.
این آفت جالب است که قرآن می‌گوید:
و لا تسبّوا الذین یدعون من دون الله
حتی دشمنان و کفار را هم سبّ نکنید، فحش ندهید.
در سیره‌ی امیر مؤمنان علی‌السلام هست که امیرالمؤمنین علی‌السلام شنید که بعضی از اصحابش، اصحاب معاویه را سبّ می‌کنند.
مولا علی علیه‌السلام فرمود: «انی اکره ان تکونوا سبابین»؛ من خوش ندارم که شما با فحش با آنها طرف بشوید. «ولا تکونوا وسفتم حالهم»؛ مناسب است جهاد طبیعی داشته باشید.
و به آنها بگویید که در چه وضعی هستند، در چه لجنزاری دارند سیر می‌کنند.
این طبیعتاً کار خوبی است، اما فحش دادن در شأن یک مسلمان نیست.
هفتمین آفت زبان، لعن هست. لعن یعنی نفرین کردن به اینکه از رحمت خدا دور باشی.
در روایات ما هست که مؤمن اهل لعنت نیست، مگر لعنت بجا.
لعنت کافران، لعنت کسانی که در حوزه‌ی دین نیستند.
کیمیا
شریحی بر رساله‌ی حقوق امام سجاد علیه‌السلام در کلام آیت‌الله سید احمد خاتمی.
کیمیا، برنامه‌ای از گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف.
من اجازه می‌خواهم اینجا یک بحثی را مطرح کنم.
پس این شعار مرگی را که...
ما داریم: مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل.
آیا این شعار، شعار درستی است یا نیست؟
پاسخ این است که این اعلام موضع است.
و اعلام موضع کار درستی است.
به عبارت دیگر...
این...
اعلان برائت است.
مؤمن...
اهل تولی...
و تبری است.
تولی...
یعنی آنهایی را که باید دوست داشته باشد... دوست دارد...
تبری...
یعنی...
از آنهایی که باید نفرت داشت...
نفرت داشته باشد.
این شعار مرگ...
ابراز تبری است از دشمنان...
و این جزو دین است.
اصول دین داریم و فروع دین...
برای ما وقتی فروع دین را می‌شمردند...
نماز، روزه، حج، زکات...
یکی جهاد می‌گفتند...
تبری...
و یکی هم می‌گفتند... تبری...
که البته...
مقصود تبری است...
یعنی اعلام...
بیزاری... از دشمنان خدا...
این یک تکلیف است...
در روایتی از حضرت امام...
صادق علیه السلام رسیده است که...
اِن فلانا یوالیکم...
فلانی دوستتان دارد، ولیکن او یضعف...
عن البرائت من اعدائکم، ولیکن تبریه...
ضعیف است...
تبریه ضعیف است...
حضرت فرمود که از بر...
من زعم انهو...
بنا...
و هو لا یتبری من اعدائنا...
دروغ می‌گوید کسی که فکر می‌کند دوستمان دارد...
اما از دشمنانمان تبری نمی‌جوید... یعنی...
مؤمن مرز دارد...
با چه کسانی...
با کسانی که...
در خط دین...
در خط معنویت نیستند و البته...
سخن این است که این تبری هم راه دارد...
اگر کسی می‌تواند این تبری را با مهر...
بر مسند بنشاند، این گام اول است...
از خط با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را با اعصاب خود را
شما عزیزان شنونده، همتون را به خداونده بی‌همتامیز کنیم.
التماس دعا و خدا نگرد.
صدایی ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
رادیو معارف، صدای وزیرت و فطرت.
از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
کندر غم است که از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
روز فراغ کندر غم است که از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
این یک دو دنگ محلت دیدار ممکن است دریاب کار ما کندر غم است که از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
کندر غم است که از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
تاکه‌ی صبوه و شکرخواب باند هشیار که گذشت اختیار ما نظر سوی ما نکرد.
بیچار دل که هیچ ندید از گذار ما اندیش از محیط فنا نیست.
هر که راه بر نقطه‌ی دهان تو باشد مدار آن در هر طرف ز خیلی حوادث کمین‌گهی است زان رو اینان گسسته دواند سوار آن.
سواره‌ی دین و معارف.
سه‌دانگ فضیلت و فطرت.
سواریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
عزیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند حتماً نام مرجعه‌ی تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تقاضای شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان.
سهل تا مومنی که حتماً باید یادش کنم، اسم پدرشان اصلاً نمی‌دانم، لطفاً بگوییم که کار کنم. خیلی ممنوع متشکر از شما. عداحافظ.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجت‌الاسلام بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال.
جهت یادآوری برای شنوندگانی که شاید اطلاع نداشته باشند، ارز می‌کنیم که مجموعهٔ نماز شب یازده رکت هست که هشت رکت چهار، نماز دو رکت هست به نیت نافلهٔ شب و یک دو رکت به نیت نافلهٔ شب یا نماز شب هست، یک یک رکت هم آخر هست که به نیت نماز وطر هست.
و در غنوط آن نماز جز مستحباتش این است که انسان به چهل نفر مومن دعا کند.این چهل نفر مومن لازم نیست که شما حتماً نصب پدرشانم بدانید، همین که از شخص اسم می‌برید و می‌دانید خودتان کی هست ولی فامیلش را ندانید، نام خانوادگی‌اش مقصود من، یا اسم پدرش را ندانید اشکالی ندارد و حتی اسم بردن هم از پدرش لازم نیست.
طبق فتوهی حضرت آیت‌الله صبحانی، استفاده کردن از گوشت تاووس حلال است؟ معظم‌الله در پاسخ فرمودند.
گوشت تاووس حرام است.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
لطفا توضیح بدهید چه قسمت‌هایی از اعضای بدن گوسفند و حیوانات حلال‌گوش حرام است.
او جتول‌اسلام و مسلمین‌محمدی شرشبانی پاسخ را طبق فتوهی حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی توضیح می‌دهند.
یک از دستورات دین مبین اسلام دوری کردن از حرام است.
حالا کارهای حرام یا چیزایی که حرام است؟
در مسئله دو هزار و شیستصد و بیست و شش رسال حضرت امام،
بیفرمد پانزده چیز از حیوان حلال‌گوشت حرام است.
یک خون، دو فضله، سه علامت نر یا ماده بودن این حیوان، پنج بچه‌دان، همان که بچه داخلش است، شش قددی که به آن دشوان می‌دهند، هم تو کتف است، هم تو ران است، بعضی مواقع بزرگ است، بعضی مواقع کوچیک است، دنبلان هم حرام است.
بعضی مواقع اشتباه می‌گیرند، فکر می‌کنند دنبلان غیر از قیزه‌های حیوانه نه، این همان است و اگر خورده بشود، حرام است و جایز نیست.
هر چیزی که در مغز کله است، به شکل نخود بین پوست مغز و استخوان هست.
زهره‌دان همانی که روی جگر هست، سپرزه، به شتهان می‌گویند که روی شکم بست.
بلدان که مستانه بشمی‌گویند، هدقه‌ی چشم، خود چشم خوردنش حلال است، آن سیاهی آن مردمک را باید جدا بکنیم.
چیزی که در میان سم است و به آن ذات‌الاشا جعن می‌گویند، سم گوسفن را که باز می‌کند یا کله‌پزی اگر دیده باشید باز می‌کند، یک چیز کوچیکی به اندازه یک نخود یا لوبیا را خارج می‌کند.
خوردن او هم حرام است.
پس پانزده چیز از حیوان حلال‌گوش خوردنش حرام است.
انشانا موفق باشید.
هنگامی که برای اقامه‌ی نماز می‌ایستیم، اگر آفتاب طلوع نکرده بعد که نماز را شروع می‌کنیم آفتاب طلوع کرده باشد، نماز ما در این صورت غذا شده یا خیر؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سال شرگی این مقلده حضرت آیت‌الاسیستانی توضیح دادند.
اگر یک رکعت کامل در وقت درک کرده باشید، نمازتان درست است و غذا نیست.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید. انشاالا که فرصتتان اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
در نماز لیلت و دفن در رکعت اول، آیا باید آیت‌الکرسی کامل خوانده شود؟ و آیا این نماز غنوط دارد یا خیر؟
حجرت هلستان و المسلمین نیزین نابدینی و پاسخ به این سوال، طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله جوادی آمودی.
در نماز لیلت و دفن که همون نماز وحشت هم ازش در واقع به کار برده می‌شود، از این بابد که انسان معنوس به این دنیا است،
الان می‌دانید در یک وادی که این مقدار وحشت و غیرانس در واقع بهش گرفته، کلی ارواح می‌بینند ملاعه که می‌بینند بر چیزهایی که در این دنیا غافل از آن‌ها بوده و پرده‌ی جسمانی مانع بوده.
در هر صورت برای اینکه این شخص آرامش داشته باشد، نماز این لیلت و دفن و نماز وحشت خوانده می‌شود، آیت‌الکرسی هم مستحب به اینجا تا همفیه‌ها خالدون خوانده می‌شود.
نه تا وحو ولعلی‌العظیم و قنوط هم در این نماز مانعی ندارد حالاچه هر دعایی خوانده بشود طلب مغفرت، اللهم مغفر للمؤمنین و المؤمنات و المسلمین و ملمسلمات در قنوط گفته بشود، پسندیده است و آخر نماز می‌گوید خدای سواب این نماز را به روح فلان شخص دارد چه با عربی چه با فارسی یا هر زبانی دیگر به روح فلان مرحوم یا مرحومه واصل بگرداند کفایت می‌کند و خداوند هم
آید و واصل خواهد گشت.
شراندگی عزیزی نوشته من نگهبان شب هستم و شب‌ها تا صبح بیدارم. آیا خواندن نماز شب در زمان نگهبانی از اثر شریعی درست است؟
پاسخ هجتالاسلام و المسلمین الیان نجات به این سؤال طبق فتحایی حضرت آیتالله مکارم شیرازی.
در صورتی که این کار مخالف با قوانین و مقررات محل کار شما نباشه و مانع انجام وظیفهٔ نگهبانی تو نشه، اشکال ندارد.
در زم در حال راه رفتن و گشتتن هم می‌توانید نماز شب را بخوانید و در این صدر آیت جهت قبله لازم نیست و رکوع و سجده را با اشاره انجام بدهید و ذکرش را می‌گویید.
خداوند شما و همهٔ نگهبانانان را که برای حفظ اموال و امنیت مردم از خواب راحت شبانهٔ خود صرف‌نظر می‌کنید حفظ کند و این کارتان را ذخیرهٔ آخرتتان قرار بدهد.
این سؤال از طریق صفحات برنامهٔ زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
خانم محترمی دربارهٔ نماز این سؤال را برای ما فرستادند و نوشتند که مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبریه زنجانی هستند.
ایشان نوشتند چادری را که من با او بیرون می‌روم و در مرسم از آن استفاده می‌کنم با همین چادر نماز را هم به جا می‌آورم.
سؤالم این است که این چادری مقدار بلند است و به زمین کشیده می‌شود و من نمی‌دانم زمینی که از آن عبور می‌کنم پاک است یا نه و چادر من را نجست می‌کند یا خیر و نمازهایی که با او می‌کنم آیا درست است یا نه.
لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبریه زنجانی در این باره ما را راهنمایی کنید توضیحات او جتولستان و المسلمین جواهری در پاسخ به این سال.
همان‌طوری که در روایات مطرح شده و فقه‌ها به آن فتوا داده‌اند همه چیز پاک است تا علم به نجاست آن پیدا بکنید و لازم هم نیست تحقیق تو این زمینه بشود چادر رو زمین کشیده می‌شود ممکن است زمین نجست باشد.
لازم نیست تحقیق بکنید برخوردم کرد بنابرای پاکی‌اش بگذارید و نمازم با آن درست.
اگر شخصی عذر شرعی داشته باشد و بخواهد زیارت آشورا بخواند آیا مجاز است به مهر کربلا سجده کند؟
پاسخ اعجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنی.
سجده‌ای که بعد از زیارت آشورا به جا آورده می‌شود.
چون تهارت دارد شرح نیست اگر شخص عذر شرعی هم داشته باشد می‌تواند این سجده را به جا بیارد و در این حال سجده بر تربت کربلا هم اشکالی ندارد.
پاسخ اعجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به سجده کربلا هم از جا بیارد و در این حال سجده بر تربت کربلا هم اشکالی ندارد.
سجده و پانصد و پنجاه و دو با پیشماری صرف بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوال‌تان را مطرح کنید شماره‌ی پیامک سی هزار و پانصد و پنجاه و سه هم برای سال‌های پیامکی شما بزرگباران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر خدا نگهدار.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سحر، سحر، سکوت می‌شکلد.